# Проект первой темы "Предобработка данных". 

## Название проекта "Исследование надёжности заёмщиков"

## **Описание проекта.** 

### Заказчик — кредитный отдел банка. Нужно разобраться, влияет ли семейное положение и количество детей клиента на факт погашения кредита в срок. Входные данные от банка — статистика о платёжеспособности клиентов. 
### Результаты исследования будут учтены при построении модели кредитного скоринга — специальной системы, которая оценивает способность потенциального заёмщика вернуть кредит банку.


### **Описание данных.**

#### children — количество детей в семье

#### days_employed — общий трудовой стаж в днях

#### dob_years — возраст клиента в годах

#### education — уровень образования клиента

#### education_id — идентификатор уровня образования

#### family_status — семейное положение

#### family_status_id — идентификатор семейного положения

#### gender — пол клиента

#### income_type — тип занятости

#### debt — имел ли задолженность по возврату кредитов

#### total_income — ежемесячный доход

#### purpose — цель получения кредита

### **Что важно учесть.**

#### 1. На что нужно обратить внимание:

#### 2. Как вы описываете найденные в данных проблемы?

#### 3. Какие методы замены типов данных, обработки пропусков и дубликатов применяете?

#### 4. Категоризируете ли данные?

#### 5. Соблюдаете ли структуру проекта и поддерживаете аккуратность кода?

#### 6. Какие выводы делаете?

#### 7. Оставляете ли комментарии к шагам?



### **Задачи первой части** 

#### Шаг 1. Откройте таблицу и изучите общую информацию о данных

 1. Импортируйте библиотеку pandas. Считайте данные из csv-файла в датафрейм и сохраните в переменную data. [Путь к файлу:](https://code.s3.yandex.net/datasets/data.csv)

 2. Выведите первые 20 строчек датафрейма data на экран.

 3. Выведите основную информацию о датафрейме с помощью метода info(). 

#### Шаг 2. Предобработка данных
4. Выведите количество пропущенных значений для каждого столбца. Используйте комбинацию двух методов.

5. В двух столбцах есть пропущенные значения. Один из них — days_employed. Пропуски в этом столбце вы обработаете на следующем этапе. Другой столбец с пропущенными значениями — total_income — хранит данные о доходах. На сумму дохода сильнее всего влияет тип занятости, поэтому заполнить пропуски в этом столбце нужно медианным значением по каждому типу из столбца income_type. Например, у человека с типом занятости сотрудник пропуск в столбце total_income должен быть заполнен медианным доходом среди всех записей с тем же типом. 

6. В данных могут встречаться артефакты (аномалии) — значения, которые не отражают действительность и появились по какой-то ошибке. Таким артефактом будет отрицательное количество дней трудового стажа в столбце days_employed. Для реальных данных это нормально. Обработайте значения в этом столбце: замените все отрицательные значения положительными с помощью метода abs().

7. Для каждого типа занятости выведите медианное значение трудового стажа в днях из столбца days_employed. У двух типов (безработные и пенсионеры) получатся аномально большие значения. Исправить такие значения сложно, поэтому оставьте их как есть.

8. Выведите перечень уникальных значений столбца children.

9. В столбце children есть два аномальных значения. Удалите строки, в которых встречаются такие аномальные значения из датафрейма data.

10. Ещё раз выведите перечень уникальных значений столбца children, чтобы убедиться, что артефакты удалены.

11. Заполните пропуски в столбце days_employed медианными значениями по каждому типу занятости income_type. 

12.  Убедитесь, что все пропуски заполнены. Проверьте себя и ещё раз выведите количество пропущенных значений для каждого столбца с помощью двух методов.

13. Замените вещественный тип данных в столбце total_income на целочисленный с помощью метода astype().

14. Обработайте неявные дубликаты в столбце education. В этом столбце есть одни и те же значения, но записанные по-разному: с использованием заглавных и строчных букв. Приведите их к нижнему регистру.

15. Выведите на экран количество строк-дубликатов в данных. Если такие строки присутствуют, удалите их. Сбрасывать индексы после удаления строк дубликатов с помощью reset_index(drop=True) здесь не требуется.

16. На основании диапазонов, указанных ниже, создайте в датафрейме data столбец total_income_category с категориями:
_0–30000 — 'E'_;

_30001–50000 — 'D'_;

_50001–200000 — 'C'_;

_200001–1000000 — 'B'_;

_1000001 и выше — 'A'_.

_Например, кредитополучателю с доходом 25000 нужно назначить категорию 'E', а клиенту, получающему 235000, — 'B'._

17. Выведите на экран перечень уникальных целей взятия кредита из столбца purpose.

18. Создайте функцию, которая на основании данных из столбца purpose сформирует новый столбец purpose_category, куда войдут следующие категории:

- 'операции с автомобилем',

- 'операции с недвижимостью',

- 'проведение свадьбы',

- 'получение образования'.

Например, если в столбце purpose находится подстрока 'на покупку автомобиля', то в столбце purpose_category должна появиться строка_ 'операции с автомобилем'. 

Используйте собственную функцию с именем categorize_purpose() и метод apply(). Изучите данные в столбце purpose и определите, какие подстроки помогут вам правильно определить категорию.


### **Задачи второй части**

#### Шаг 3. Исследуйте данные и ответьте на вопросы

_Ответы на вопросы можно разместить в ячейках тетрадок Jupyter Notebook с типом markdown._

19. Есть ли зависимость между количеством детей и возвратом кредита в срок?

20. Есть ли зависимость между семейным положением и возвратом кредита в срок?

21. Есть ли зависимость между уровнем дохода и возвратом кредита в срок?

22. Как разные цели кредита влияют на его возврат в срок?

23. Приведите возможные причины появления пропусков в исходных данных.

24. Объясните, почему заполнить пропуски медианным значением — лучшее решение для количественных переменных.

Ответы сопроводите интерпретацией — поясните, о чём именно говорит полученный вами результат.

#### Шаг 4. Напишите общий вывод

Оформление: Задание выполните в Jupyter Notebook. Программный код заполните в ячейках типа code, текстовые пояснения — в ячейках типа markdown. Примените форматирование и заголовки